2020年5·12国际护士节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大护士致以节日祝贺和诚挚慰问。指出广大护士为打赢中国疫情防控阻击战、保障各国人民生命安全和身体健康作出重要贡献。强调要关心爱护广大护士，把加强护士队伍建设作为卫生健康事业发展重要的基础工作来抓。

2020年是不平凡的一年，新冠肺炎疫情是新中国成立以来发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。疫情发生后，广大护士积极响应党中央号召，白衣执甲，逆行出征，英勇无畏地投入疫情防控第一线，在打赢新冠肺炎疫情防控阻击战中作出了重要贡献。按照党中央、国务院决策部署，全国共调派4.2万名医务人员驰援湖北省，其中护士2.86万名，占比近70%，在援鄂救治新冠肺炎工作中发挥重要作用。广大护士始终坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。无论在重症监护病区、发热门诊还是方舱医院，都可以看到他们忙碌的身影，既为患者提供医疗护理，还承担着患者的生活护理、心理安慰、精神支持等，任务非常繁重。广大护士在救治危重症患者、增进救治效果、提高治愈率和降低病亡率等方面作出了突出贡献，用实际行动彰显了敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神。

护理工作是卫生健康事业的重要组成部分，对实施健康中国建设、提高全民健康水平具有重要意义。广大护士是医疗卫生战线的重要力量，在保护生命、防病治病、减轻病痛、增进健康方面发挥着不可替代的重要作用。无论是在日常的医疗护理工作中，还是在面对重大传染病威胁、抗击重大自然灾害的关键时刻，广大护士都临危不惧、勇往直前，忠诚地履行救死扶伤、服务人民的重要职责。

近年来，党和政府高度重视护理工作和护士队伍，通过公布实施《护士条例》，从法规层面保障护士队伍建设和护理事业发展；发布“十一五”“十二五”“十三五”护理事业发展规划，引领护理事业健康发展；积极建设护理学科，提高护理服务能力；开展护士岗位练兵，增强护士专业本领；推动护理改革发展，对接群众健康需求等举措，推动护士队伍快速发展，护理工作内涵不断丰富，护士专业水平稳步提升，对接群众护理需求更加精准。一是护士队伍快速发展。截至2019年底，全国注册护士总数约445万，比2018年（约410万）增长35万，医护比为1：1.15。自2017年以来，平均每年护士数量增长幅度为8%左右。护士占卫生专业技术人员超50%，每千人口护士数达到3人，男性护士约占3%，女性护士约占97%。护士的学历水平和专业能力不断提高，大专学历以上护士占比超70%，在重大突发公共事件的医疗救治中发挥重要作用。二是护理工作内涵不断丰富。护士为患者提供全面、全程的优质护理服务，并将护理服务逐渐延伸至社区和居家，惠及急性期、慢性期和恢复期患者、老年人、妇女儿童等全人群。三是护士专业水平不断提高。随着医学模式的转变和高新医学技术在临床的广泛应用，护理工作不仅仅是打针、输液等技术工作，更多的是与医疗紧密配合，提供高质量护理服务，体现护理人文性和专业性。四是护理服务领域不断拓展。从机构内护理拓展到社区和居家护理，为群众提供医疗护理、老年护理、慢病管理、心理护理、安宁疗护等服务。

下一步，全国卫生健康系统要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，推动护理工作和护士队伍健康持续发展。一是加强护士队伍建设。将加强护士队伍建设作为卫生健康事业发展重要的基础工作来抓，进一步落实好《护士条例》，关心关爱护士队伍，保障护士执业安全，完善激励机制，调动护士积极性，支持优秀护士长期从事护理工作，让他们在维护和保障人民生命安全和身体健康中发挥更大的作用。二是推动护理工作持续发展。以人民健康为中心，深入推进优质护理服务，快速发展护理服务业，推动护理领域改革与创新，促进护理工作贴近患者、贴近临床、贴近社会，用优质的护理服务增进人民健康福祉。三是精准对接群众护理需求。积极发展老年护理、社区护理、居家护理、安宁疗护等，努力为人民提供全方位、全周期的护理服务，不断满足群众多样化、多层次的护理需求，助力健康中国建设。四是加大护理宣传力度。多形式、多渠道、全方位的宣传护理先进典型，弘扬护理正能量，在全社会营造关心爱护、理解支持广大护士的良好氛围。